---
title: 2026-6-24-我的梦中情本——Thinkpad_Z13_Gen2_ES折腾记
abbrlink: 1f78eff0
date: 2026-06-24 17:24:22
tags:
---

### 工作变动

随着手上项目的项目经理变动，我突然发现，我从一个有固定驻场工位、偶尔移动的员工，变成了一个需要跑客户现场应变的员工。（虽然这几天又被调回来了，所以也才有了这篇文章。）

很显然我的16寸 2KG的蛟龙16Pro已经不适合这种场景了，拔电纯废物，而且当时将大屏全能本换成游戏本的一大原因就是想在当时的办公环境玩卡拉彼丘端游（而不是用平板玩手游），但我已经迅速彻底弃坑了这款游戏；

而游戏本拉高复杂的噪音又实在无法接受（前面两篇博客也说过了），正好加上手头有了笔钱（突然忘记怎么来的了，疑似是加班费和别的混合），于是开始重新寻摸一个13寸的便携轻薄本作为主力机，把鸡哥置换掉。

### 捡垃圾，いつも捡垃圾 

刷咸鱼又刷到一台Thinkpad Z13 **Gen2**，R7-7840U的ES处理器，最关键是卖家承诺可以正常更新使用官网的EC和BIOS，无BUG，它的配置是非常高端的64+1T，仅售5000元；卖家似乎是一个专门做Thinkpad工程机的商家，甚至有付费售后服务。

不抱希望的刀了一刀，结果卖家居然也同意了我4900拿下的请求。 

这时我就开始了纠结：Z13一直是我字面意义上的梦中情机**（我真的梦到过我买了一台）**，64+1T的配置终于让这个模具的机器有了替代蛟龙成为主力机的可能性。

但这次它有了一个有力的竞争者：**Thinkbook X**。同样是5000元价位，同样是A面无扬声器模具，但它相比Z13有了120Hz的屏幕，最新的U9处理器；最后让Thinkbook X在我心目中落败的原因，是它满配只有32G内存，而我的工作负载确实是32G内存满足不了的。

于是我回复了Thinkpad的卖家，将其收入囊中。

这个价位，我可以忽略它60Hz，忽略它OLED烧屏等一切缺点。

### 验机

实际到手是一台成色非常非常新的本子，接近全新，甚至还有几张硬塑料膜，屏幕没有烧屏痕迹，甚至电池循环都是个位数；

EC的程序和BIOS，确实是卖家描述的官网的最新版本，外观没有划痕，人脸识别、指纹识别、2个C口的视频输出、充电、USB4设备都没有问题。这个机况比咸鱼大部分Gen1的工程机要好上很多；

于是我直接把鸡哥蛟龙16Pro的硬盘，再次用DG做了镜像，通过家里的NAS，在PE内恢复到了这个本子上，重启之后一切正常，甚至可以正常合盖休眠、开盖自动唤醒。至于从已有的系统提取这个机器的WIFI驱动等都是基操，略过。

### 折腾

实际上这个本子是5.24到手的，距离现在正好一个月；

这么久才写这篇文章的原因是，这个本子折腾起来实在比开放所有超频选项的HX CPU 游戏本难太多了。

首先，RyzenSDT的CO肯定是不灵了的；经过百般搜索和尝试，找到了RyzenAdj这个项目，可以用于部分控制SMU的参数，例如解锁温度墙、功耗墙。

刚拿到手的时候，试着跑了一下日常任务，它对于研发的日常任务其实可以非常轻松的完成，11-14w的默认功耗墙，可以应付IDEA+codex+docker做前端+后端的全栈开发这种偶发的重负载任务；甚至可以在本地额外启动2-3个docker compose的项目，加起来大概十几个容器；在不做任何调节的情况下，续航大约2h左右，但是得益于65w PD 充电头就能轻松为它供电，所以续航也不是太大的问题；

但我尝试打开CSOL的私服时，问题出现了，这样一个对GPU完全没有负载，纯CPU单核性能的游戏会触发非常严重的降频，打开RyzenAdj查看SMU参数的时候，惊讶的发现它居然把功耗墙限制在了14W，这颗8核的CPU被限制在了2Ghz左右；限制功耗的理由是AMD有一个STAPM温度墙，大致就是接触皮肤的机器表面温度，这个温度被限制在了45度-50度浮动。

考虑到我的笔记本主要是扔在支架上，很少会贴着我的身体使用，于是我用RyzenAdj尝试放开了功耗墙，问GPT老师，它推荐的参数是28w，CPU温度墙85度，机器表面温度功耗墙65度。一条命令下去，看着跑到4.8Ghz左右的处理器，我以为就此结束了，没想到才是开始。

### 先质疑，再质疑，再质疑

这个机器有一种神秘力量，会不定时的把功耗墙和温度墙重置回来。我果断用codex vibe coding了一个定时任务（后面又删了，因为发现RyzenAdj自带一个用powershell+bat实现的定时任务，最后又vibe coding了一个Python GUI），每秒检测功耗、温度等， 如果不符合配置文件的数据，就把配置文件指定的key改成配置文件里指定的value。

期间还遇到一个bug，RyzenAdj附带了一个dll，用这个DLL来控制SMU，偶尔会出现权限不足的问题，我也没太监督codex的行为，它最后做了一套兼容：优先用ctypes加载dll去修改SMU参数，如果不行就用ryzenAdj.exe去修改。（记住这个点后面要考）

---

然后噩梦就来了，当我回到之前的驻场环境，在后台跑着codex做研发任务、docker容器的时候，前台启动CSOL的私服，**无论是在游戏地图内，还是在大厅挂机，**都会不断的出现神秘故障：

死机；

花屏；

蓝屏；

自动重启；

黑屏后风扇狂转等等。

最后一个故障最吓人，幸好这机器背后有个强制断电孔，用回形针怼了一下（这也是官方手册里介绍的方式）才强制关机再开机。

这么干经常导致任务中断、IDEA的缓存数据损坏等等，幸好没太耽误工作，但总归是要解决的。

#### 核显驱动？

机器死机后，偶尔会出现外接屏幕无输出的问题， 仔细排查了设备管理器才发现核显会出现31错误，手动禁用并启用核显后可以回复。

这时候我的主要怀疑方向是OS，这个OS已经经历了3台机器，从780M到610M回到780M，难免出现驱动水土不服的问题；于是我用DDU卸载了驱动后用Windows Update自动安装了核显驱动，问题依旧；我又下载了Lenovo Vantage，DDU卸载驱动后用Vantage安装了核显驱动，问题还是依旧。

#### 核显显存？

默认的专用核显显存是1G，开游戏后几乎会占满。进入BIOS调节到4G后也没解决问题。

#### CPU睿频频率？

认识的专业折腾硬件的网友，参考了台式机CPU的现象给了我一个可能性，有可能是某个核心Boost太高，电压跟不上导致的闪断死机。

于是我要求codex创建了一个电源计划，将CPU频率封顶4.5Ghz（实际监测下来，发现Windows电源计划的最大CPU频率实际上**不会一直起作用**），试着挂机了2小时，正当我觉得问题彻底解决的时候，进入游戏地图内连着玩了2小时左右，又突然花屏关机了。

RyzenSDT的Fmax参数在这台机器上是失灵的，电源计划也不起作用。但是我关了睿频玩了一段时间确实不会出现死机了。

事后发现这里有个盲区，关了睿频之后，满载功耗也只有12w左右，不需要解锁功耗墙了，所以当时我关掉了我自己写的GUI。**不死机实际上可能和我不再写入SMU的参数有关，因为我关闭睿频，开启我Vibe的功耗墙控制程序，仍然会死机。**

#### 温度？

（要求ChatGPT）检索了一些资料，发现有另一个Z13（人家是ROG Flow Z13，大陆叫幻X）使用ryzenAdj突然关机的[案例](https://www.reddit.com/r/FlowZ13/comments/1tn6l0j/help_me_confirm_a_theory/?utm_source=chatgpt.com)，他的机器TCTL温度墙设置为85度，但实际上会超过88度导致关机，通过把温度墙设为81度，让实际温度不超过84度解决了关机问题。

虽然我的机器没有TCTL和实际温度不符合的问题，但据此我怀疑EC内有温度长时间达到85度自动断电的机制，于是尝试把温度墙改为80度，问题依旧。

#### 功耗？供电？充电头？便携屏的对外供电和充电头打架？

换用了原装电源而不是一加的PD65w电源，没有作用；

用TypeC转DP外接了普通显示器，没用；

排除这点，是我观察到甚至在功耗很低的时候，也会出现核显突然失去响应/花屏，然后自动/手动强制重启的情况。

### 疑似的解决

这时候我已经有点发狂了，我随机的调节着温度墙、功耗墙，调节着电源计划里的睿频行为，更换着调节软件（从自己写的软件换到了UXTU），经历了一次又一次的死机。

核显电压没有突增，核显频率没有突降，功率不高的时候会死机，负载不高的时候也会死机。

但是故障现象确实逐渐收敛了：现在基本每次都是核显无响应->花屏死机->重启后核显被自动禁用这套流程，很少出现蓝屏，也不太出现突然闪断关机。

我意识到同样的参数，换用UXTU后死机的更加频繁，于是我删除了UXTU，卸载了PawnIO组件，然后开始观察我自己Vibe Coding的RyzenAdj GUI，突然观察到了一个可能的结论：似乎死机经常出现在我的程序**自动调节功耗墙**的那一秒上，那么会不会是这个DLL有问题，我固定使用EXE调节是不是会好点？

于是我修改了配置，强制GUI软件使用ryzenAdj.exe修改功耗墙、温度墙，并且将自动读取SMU数据的间隔改到了5秒；目标的功耗墙/温度墙范围改为28w的STAPM / PPT快慢，65w的接触皮肤温度，80w的CPU温度。



截止这篇文章的编写，我上号下号多次，玩了4小时没有出现死机，只能说还待观察，有可能是写入SMU参数的行为导致的核显停止工作，但还不能肯定，待观察中……
