---
title: 2026-1-14-关于笔记本的更换和折腾
abbrlink: b38c5959
date: 2026-01-14 16:22:50
tags:
categories:
  - 2026-01
---

## 换笔记本

肉眼可见的所有配件都在涨价，不只是内存硬盘，散热和显示器都有小道消息说要涨价。



现在手上的笔记本，是4月份买的8C16T 8745HS 的机械革命无界15x暴风雪，日常使用虚拟机+WSL+Docker+浏览器+钉钉QQ微信+IDEA 3-4个项目，内存占80%左右，CPU20%-40%波动。

这个本子离电，120Hz+CPU不降频+满亮度，大概日用能用2个半小时。

最近不知道是因为swap还是8C16T不够，又或是主频太低了，导致操作总感觉没有家里的台式（9600X）跟手。



于是开始关注猪王，期间也看到了LNL的本子续航达到M2级别，但是内存焊死而且价格都不便宜，性能还差，4大核4小核基本五六千起步，那我为什么不买MacBook，扩容个硬盘，差不多价格还能用回Force Touch触摸板？

在把性能本关注了一圈之后，发现16C的本子基本都会带一个5060，然后双十二价格在5500-6500左右。

期间也纠结过到底要不要换性能本/游戏本，因为众所周知游戏本的电池基本就是个UPS，稍微换算就知道，用我最终换上的这个蛟龙16 Pro 2025为例，200w的整机功耗，如果纯CPU负载就是115w的CPU 功耗，或者开平衡模式压到75w功耗，这80wh的电池能撑住半小时就算厉害了。



我下定决心换游戏本，还是因为想明白了一件事，16C的本子我可以做减法，可以关独显，或者拉低独显频率，可以关CCD，可以降频；但是如果真买了LNL，我插着电也会出现性能不够的情况，再加上刚才说的LNL性价比甚至不如苹果，就彻底死了买轻薄本的心了。



最后就根据颜值第一，仅限同城自提的标准，挑了一台机械革命的蛟龙16 Pro。之所以在闲鱼是为了打价格差，6500买了32+1T+8940HX的版本，同样版本在拼多多或者淘宝国补后已经要7200了……



不过笔吧评测室的B站评论区还有人晒双十二的时候5400拿下的，这就不知道怎么做到的了，大概率也是大数据杀熟来的，应该很难搞到吧，这款正价就是6500左右。



期间还蹲到一个6400的48+3T的，但是在广州，而且卖家的意思有点想快递离手之后直接付钱，后面有问题找顺丰，想了想还是没有同城自提靠谱；另外蹲了个5500改了水冷的，但是一直没回消息。

尤其是这两个都是上一代模具，蛟龙的上一代不仅是异形空格，还是黑色键帽，而且屏幕后面的凸起也比25款大，所以还是放弃了。



实际到手，看了一下重量是2.0kg，顺带闲鱼淘了个OPPO的小方瓶新款，100W PD供电，带出门干纯CPU的活也不算笨重，更何况MacBook Pro 16寸 M4Pro的重量也要2.1kg呢。



Windows生态没有MacOS / Android生态下那种好用的系统搬家功能，偏偏各个软件的文件都四散各处，微信聊天记录、QQ聊天记录、下载文件夹、%userprofile%下面随手拉取的项目等等，备份起来实在太麻烦了，于是尝试用把整个分区打包成WIM镜像来迁移。



不过不出意外的话果然就要出意外了，无论是Dism++还是WIMTool打镜像都失败了，最后还是用DiskGenius的分区镜像方式迁移了系统，然后又用Dism++修复了引导，然后在PE里提前删除了原来机器的机械革命控制台，成功开机。



开机之后，果然之前外接显卡装的N卡驱动不认5060，于是DDU删掉之后，把原厂驱动打了一遍，期间核显驱动没打上，但是开独显直连用倒也不影响。



关机，网上找了教程，拆开两台笔记本，把老的笔记本的2*16拔了一根下来，装到新的笔记本上。

讲道理鸡哥这两个本子拔电池都很方便，不用在主板上抠半天，把排线的胶带扯下来，抓着排线就能从电池上拔下来了。



总之目前就是用上了48+1T的本子，用来扛过这几年内存硬盘涨价，希望这本子能扛过这三年吧。

## 游戏和烤鸡

跑了一下卡拉彼丘实测，游戏期间开狂暴模式，大概是CPU80-90w，GPU80w，频率4.7-5.0之间，CPU温度大概90度左右，静音狂暴模式可以压到86度左右；

这就是游戏本的尴尬之处，受限于模具散热没法跑满性能释放（大概是115+115的功率）了，而且风扇确实吵到不能接受，不过这样总比双烤时候那个显卡115w+ CPU65w的弱智分配好；



安静模式CPU的功耗墙是45w，游戏时CPU能跑在3.2Ghz，CPU温度70度出头，当然帧率也是只有200-240之间；卡拉彼丘甚至能占用到18个超线程核心，确实有点没想到；

卡拉彼丘的均衡模式的实测帧数表现，和狂暴模式差不多，看样子狂暴模式是用来纯CPU负载用的，控制台托盘图标里那个工作/游戏/狂飙模式也好像有点道理？但毕竟不是CS2 Benchmark这种比较严格的测试，这块不是很确定；

拿了一个小风扇对着进风口吹风，实际上对温度基本没影响，等要是能买到2.5K外接屏幕，有点想弄个空气净化器试试？

## 续航

拔电试了一下，开启独显直连，手动在NV控制面板调节刷新率为120Hz，整机功耗大概是65w左右，80wh的电池只能撑一个小时出头。不过考虑到核显本这么用也就两个半小时，区别确实不大，完全在可以接受的范围内了。

事实再次证明，我的眼睛虽然能看出120和300Hz的区别，但是至少120看着已经不难受了，确实没必要追求更高的刷新率就是。可能CS和osu能看出区别？



## 充电头

试了一下老笔记本的100wPD充电器，启动卡拉彼丘的时候没想到电脑直接干到0.6Ghz了，CPU功率35，GPU28，看样子不关CCD是彻底没办法玩游戏了。

这也没啥办法，毕竟300Hz的屏幕应该还是很耗电的；

把卡拉彼丘一关，拔电能跑3.9Ghz，反而插电只剩下0.6了，非常尴尬，又试了一下，均衡模式才会限制的这么死，如果是办公模式反而能跑到36w，待机频率也能勉强跑到4.0左右，游戏是别想了，一开游戏又会掉到0.5-0.8，偶尔能跑到1-2，帧数大概只有30-70，这就尴尬了，这本子的外设功率比我想象的高的有点太多了，总之等OPPO的方瓶到了再试试吧！



又看了一下业内，250w这个档位的适配器基本都是大黑粗的板砖，其实20V那端用粗线材是完全合理的，但220V那端是不是可以不用这么粗的，或者直接插上也好啊？



想起一句古训，如果一个事Google搞不定，就上淘宝查查看。

我观察了一下这个适配器，实际上这个适配器非常小巧，大概宽 \* 高只有10 \* 6CM，厚2CM左右；唯一的缺点就是它的版型，它220V那端用的是C5，俗称米老鼠或者梅花口，然后用了一根电饭煲线转成国标的插头，这个电饭煲线非常的粗，撑大了整个适配器的体积；

那么拼多多给的解决方案是几块钱一个的双向插头，一头C5一头国标，把这根线干掉，但是鸡哥的适配器太小众，或者说只有戴尔的适配器有人做定制，总之就是能用但不太匹配；

另一个解决方案是一个160元的三无 280w pd充电头，因为太三无了，连牌子都没有，实在怕炸不太敢用，上次炸了的还是一个叫龙冰的65w pd头；

又在淘宝翻找了一下，有一家叫HOTA的航模充电器牌子，做了一个氮化镓+碳化硅的充电头，插头是折叠的，线是XT60转5525，体积小，可换线，完美符合我的需求；品牌是做航模充电器的老牌子，价格也比另外几个牌子同规格的充电器便宜点（256 vs 299元），果断拿下；

至此充电头算是告一段落，回头试试OPPO那个100w的会不会好一点，有可能是鸡哥的跑不满功率导致的。？



## 外设和优化

本子到手之后，用UXTU降了压，但是有点没太看出降温效果；然后发现UXTU虽然有PBO、曲线优化器这些功能，但是不能控制内存频率，于是还是下载了UMAF第三方BIOS。

按去年夏天学到的台式的玩法，固定不分频，频率拉到条子可以跑到的5600（镁光颗粒，就没想着超频了），然后把核显显存拉到64M（这个机型不知道为啥，独显直连不会完全禁用核显，不知道是不是要留着编码加速？），释放掉默认的512占用的内存。



但是降压选项还是不太敢在BIOS里改，又因为UXTU的界面不太友好，Hydra又是收费软件，而且也没有成功运行（提示让升级BIOS，但我这个机器的BIOS本来是阉割的），加上B站看到有UXTU和Hydra失败的[案例](https://www.bilibili.com/opus/1069370642555469844)，就试了一下这个案例里提到的Ryzen SDT，结果事实证明这个软件是有效的，不同偏移的效果整理如下：

| CO 偏移    | 模式 / 设置 | 功率表现                      | 电压           | 频率表现             | 温度表现                          | 成绩  |
| ---------- | ----------- | ----------------------------- | -------------- | -------------------- | --------------------------------- | ----- |
| 0（关 CO） | 静音狂暴    | 112W 全程                     | 0.901V         | 4357 MHz             | 86.2–87.6℃ 波动                   | 31060 |
| -10        | 静音狂暴    | 112W 起跑 → 104W（剩 3 分钟） | 0.90V → 0.866V | 4423 MHz → 4311 MHz  | —                                 | 31379 |
| -20        | 静音狂暴    | —                             | 0.893V         | 最高 4.49 GHz        | 跑完一图 83.8℃，过程中 84.8℃ 波动 | —     |
| -25        | 静音狂暴    | 112W 起跑 → 104W（剩 5 分钟） | 0.887–0.890V   | 4.50 GHz →  4437 MHz | —                                 | 32037 |

题外话：Ryzen SDT用Windows计划任务的方式，达到开机自动应用配置文件的目的。



题外话2：现代处理器提升频率的方式已经不是升压，而是降压，放任处理器用更高的频率去撞墙；

以大概2016-2019年为分界线，那之前的处理器制程差，晶体管漏电小，而且核心数量少，升压的温度仍然比较可控；而且厂商也没有能力去验证架构的频率上限，从而做一套智能频率管理；

2016年之后，Zen处理器和SkyLake开始自带睿频，再往后核战开启，且14nm的漏电率变高了，厂商也能做出类似PBO之类的东西，导致出厂就灰烬，我们需要的是更低的电压，提供更好的散热条件，允许它自己去尝试更高的频率；



-25 PBO之后，控制面板改平衡档位，开静音狂暴模式，卡拉彼丘游戏期间大概是CPU65-70w，1.054V，GPU65-70w，频率3.7-4.5之间，CPU温度大概70-75度左右；

同时还发现一个点，控制面板的电源选项，卓越性能会让频率定着限频跑，平衡则会波动，暂时不确定哪个low帧高，如果开着卓越性能，降压25个档，能5.1-5.2跑；

又试了一下CS2的Benchmark，实际上平衡会更贴着限频，可能是因为平衡会优先用超线程核心，而跑卡拉彼丘的时候没有用游戏加加看？

试着自己拉了一下功耗墙，限制显卡功耗放开CPU功耗，但实际上还是没有静音狂暴的low帧高，而且测了几轮都有误差，最后的结论就是-25+控制面板平衡+控制台静音狂暴是最合适的搭配。

最后的成绩是，CPU 128W，显卡80w；前8个核心稳定5.4Ghz，1080P全低+阴影全开，沙漠2的benchmark 414/157帧；

唯一可惜的点就是46 45 45 90的时序还是有点差，但是怕随便拉内存参数会黑屏，看了一下抠电池要先拆一个保护罩，太麻烦了，放弃！



## PD的bug

OPPO的方瓶到了之后，带了个功率计来才发现，这本子号称100w PD，实际只能跑70-80w，而且OPPO那个方瓶头跑个二三十分钟好像还会过热，总之就是电脑会弹窗说只支持关机充电，而且功率会归零，这还不如鸡哥原装的100w头吧！

唉，鸡哥给我省的钱在这里等着我呢，想起无界15X暴风雪 PD原装头也只能跑88w左右，泪目，又看了一下B站其他人的评论，和充电头网对其他机型的评测，合着跑不满是鸡哥的老传统啊？



还好HOTA这个适配器看起来能激活狂暴模式，回头试试双烤吧，先给两个充电头各自准备一个收纳袋，结束！



## 压风散热器

pdd刷到个8折券，110买了个夏季线的压风散热器。

把风扇档位**拉满**，机器开静音狂暴跑R23，确实能降温，大概7度左右，但是散热器的噪音是完全无法接受的；

开一两档约效果**等于没开**，但是把笔记本放上去之后，风扇声听起来更闷了，加上防尘效果，是不是也可以考虑接着用，不退款？

毕竟这边的办公环境不可能真的把机器放空气净化器上，水冷也没找到什么靠谱的、半官方的改造方案（能用官方水冷机、水冷头，最好是直接换散热模块的），好像只有闲鱼有个玩美无暇科技在做，等两年过保了再考虑改吧



